# APP爬虫-双向认证抓包的两种方法

> 来源: 微信公众号：猿人学Python
> 原始发布时间: 2020-03-26
> 归档日期: 2026-07-16
> 分类: mobile-app-reverse
>
> APP抓包相对繁琐，越来越多的 APP 在 https 请求和响应时，为了防止中间人攻击（或中间人抓包），会做证书认证，让抓包工具抓不到请求。 证书认证分单向认证和双向认证，双向认证是相较于单向认证而言的，单向认证就是只在 APP 侧做证书校验，单向认证有现成的解决方法，比如用各种 bypass ssl 校验的 hook 脚本既可让单向认证失效，例如：JustTrustM……。

APP抓包相对繁琐，越来越多的 APP 在 https 请求和响应时，为了防止中间人攻击（或中间人抓包），会做证书认证，让抓包工具抓不到请求。
证书认证分单向认证和双向认证，双向认证是相较于单向认证而言的，单向认证就是只在 APP 侧做证书校验，单向认证有现成的解决方法，比如用各种 bypass
ssl 校验的 hook 脚本既可让单向认证失效，例如：JustTrustMe 。如果 APP 的网络请求库有混淆，上述 bypass ssl
脚本无效，也有开源作者开发了自适配的 bypass 程序，可以 hook 混淆后的网络库。比如：JustMePlush 。
简单说了下单向认证如何解决，开始说双向认证如何解决。
双向认证除了要在 APP 侧做证书校验外， 对方服务端还要做证书校验。对方服务端是要检测证书的，不提交真正的证书给服务端，肯定会请求失败。
**双向认证抓包有两种解决方法：**
一是：按照搞定证书的思路去想的话，就是要想办法拿到真正的证书。  二是：Hook SSL 对数据解密数据的地方。

**方法一：**
因为 APP 能正常跟服务端通信，所以真正的证书肯定是在 APP 里面。所以就是要想办法从 APP 里抠出证书。抠证书有开源的 Frida Hook
脚本。如下地址是开源作者写的 Frida Hook 脚本  https://gist.github.com/ceres-
c/cb3b69e53713d5ad9cf6aac9b8e895d2gfgg  可以把证书从内存里读出来保存到本地，并且证书密码也能读出来，非常的方便。

**该脚本的原理是：**
因为 APP 在向服务端发请求时， APP 肯定会操作证书，所以如果能找到 APP 操作证书的代码地方， Hook
这部分代码，对参数做些输出打印，证书和证书密码就都有了。

大部分情况下，我们不用非常熟悉安卓原理，比如安卓在代码层面是如何操作证书的（当然熟悉更好）。因为资讯发达，一般灵活借助搜索引擎，灵活查阅资料，可以大体知道这些，就可以尝试去写
Hook 脚本去尝试看看。

查阅资料可以知道，安卓操作证书通常是 java.security.KeyStore 这个类，然后再了解下这个类的用法，参数形式。就可以尝试去 Hook
了。上述脚本就是 Hook java.security.KeyStore 这个类的 load 方法，load 方法的形参就是我们需要的证书和密码。
抠出的证书和密码，配置进 fiddler 或 charles 里面，就可以抓到双向认证的包。  PS： 还要注意证书的格式，抠出的证书可能是 jks 或
bks 格式的，fiddler 可能需要 p12 格式的， 所以要找工具先转换一下格式。
**方法二：**
如果只是想抓包，还有另一种方法，不需要抠证书的方法。虽然 https 在传输过程中是加密的，但在终端显示的时候，必然会解密，不然 APP
上都没法显示了。所以如果能知道安卓解密 SSL 加解密是哪个类， Hook 这个类， 类里相关方法的输入输出肯定就是传输的明文数据。

所以可以查阅资料，看看相关类的用法，就可以尝试去 Hook 打印输出看看情况。也有开源作者开源了该 Hook 脚本， 比如 5alt
老板在google开源的脚本基础上做了修改了的 ssl_logger 。  https://github.com/5alt/ssl_logger
能够 Hook SSL 加解密的地方，它会把传输的数据保存为 pcap 格式。再使用 wireshark 打开该 pcap文件， 在 wireshark
上就可以看到明文的数据了。
如果要模拟向服务器发送请求的话，还是只能使用第一种方法，因为客服端必须要提交正确的证书，服务端才会正确响应。必须得抠出证书，模拟请求时必须带上证书，才能请求到数据。安卓上的证书好多是
jks/bks格式的， 如果使用 Python requests 库的话， 不支持这个格式， 所以要想办法把证书转成 cert 格式的。

上面两种方法都是使用 Frida 进行 Hook ，所以要有 Root 过的手机和明白Frida 怎么使用就能搞定。

对于爬虫来说，搞定抓包和请求参数加密的问题，大部分 Hook ，都可以通过 Hook 安卓系统 API 来找到 APP
代码位置，或直接搞定。其实很少人能很熟悉安卓系统的各种原理，大部分时候能灵活通过各种关键字能查到相关原理的讲解文献，文献里讲的 API 灵活点拿去 Hook
康康线索，就能搞定很多拉。

其实使用双向认证的 APP 还是少数， 对服务器性能多少有影响。
